- ✅ Q: 운영체제의 역할에 대해 말씀해주세요.
    
    운영체제의 역할은 크게 네 가지가 있습니다.
    
    1. **CPU 스케줄링과 프로세스 관리**: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리합니다.
    2. **메모리 관리**: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마나 할당해야 하는지 관리합니다.
    3. **디스크 파일 관리**: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리합니다.
    4. **I/O 디바이스 관리**: I/O 디바이스와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리합니다.
- ✅ Q: PCB는 무엇인가요?
    - `PCB`(Process Control Block)는 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 ‘데이터’를 말합니다.
    - `PCB`는 프로세스의 상태, 레지스터 값, 스케줄링 정보 등의 메타데이터를 포함하고 있어 운영체제가 프로세스를 효율적으로 관리하고 제어할 수 있도록 도와줍니다.
    - 프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스의 주소 값이 스택, 힙 메모리 등에 할당됩니다. 그리고 이 프로세스의 메타데이터들이 `PCB`에 저장되어 관리됩니다.
    - 이는 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 `커널 스택`의 가장 앞부분에서 관리됩니다.
- Q: 메모리 계층에 대해 설명해주세요.
    
    메모리 계층은 `레지스터`, `캐시`, `메모리`, `저장장치` 로 구성되어 있습니다.
    
    - 레지스터는 CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량이 가장 낮습니다.
    - 캐시로는 L1, L2 캐시를 지칭하며 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 가장 낮습니다.
    - 주기억장치로는 RAM을 가리킵니다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량이 보통입니다.
    - 보조기억장치로는 HDD, SDD를 일컬으며 휘발성, 속도 낮음, 기억 용량이 높습니다.
    
    ✅ 계층 구성을 하는 이유: 속도 차이를 완충하기 위함
    

- ✅ Q: 멀티테스킹과 멀티프로그래밍의 차이에 대해 설명해 주세요. (depth 1)
    
    멀티태스킹:
    
    - 멀티태스킹은 시스템이 여러 프로세스 또는 작업을 동시에 처리할 수 있도록 하는 것을 의미합니다. 이는 운영 체제가 CPU 시간을 여러 프로세스 간에 빠르게 전환함으로써 가능합니다. 사용자 관점에서는 여러 작업이 동시에 수행되는 것처럼 보입니다.
    - 멀티테스킹의 핵심은 작업 전환 시스템은 CPU를 빠르게 여러 프로세스 사이에서 전환하며, 이로 인해 사용자에게 동시에 여러 작업을 수행하는 것처럼 보이게 합니다.
    
    멀티프로그래밍:
    
    - 멀티프로그래밍은 여러 프로그램이 메모리에 동시에 적재되어 있고, 하나의 프로그램이 입출력 작업 등으로 대기 상태에 있을 때, CPU가 다른 프로그램을 실행하여 CPU의 유휴 시간을 최소화하는 것을 의미합니다.
    - 멀티프로그래밍의 핵심은 자원 활용도(resource utilization)입니다. 멀티프로그래밍은 메모리에 적재된 여러 프로그램 중에서 CPU가 사용 가능한 프로그램을 선택하여 실행함으로써 CPU의 효율성을 극대화합니다.
    
    **멀티태스킹은 작업 전환에 중점을 두고 사용자의 경험에 영향을 주는 반면, 멀티프로그래밍은 시스템의 자원 활용도를 극대화하는 데 중점을 둡니다.**
    
- ✅ Q: 왜 개발자가 OS를 알아야 한다고 생각하나요? (depth 4)
- ✅ Q: 디스크 스케줄링 알고리즘에 대해서 알고있는대로 설명해주세요. Feat(그림) (depth 3)
    
    디스크 스케줄링은 디스크 입출력 요청의 순서를 결정하는 방법입니다. 이는 디스크의 성능과 전반적인 시스템 효율성을 개선하는 데 중요합니다.
    
    1. **FCFS (First-Come, First-Served)**:
        - 가장 간단하고 공평한 방식입니다.
        - 요청이 도착한 순서대로 처리됩니다.
        - 구현이 간단하지만, 대기 시간이 길어질 수 있고, 디스크 암의 이동이 많아 비효율적일 수 있습니다.
    2. **SSTF (Shortest Seek Time First)**:
        - 현재 헤드 위치에서 가장 가까운 요청을 먼저 처리합니다.
        - 평균적인 대기 시간을 줄일 수 있지만, 멀리 있는 요청은 무시될 수 있어 '기아 현상(starvation)'이 발생할 수 있습니다.
    3. **SCAN**:
        - 디스크 암이 디스크의 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 움직이며 요청을 처리하는 방식입니다.
        - 모든 요청이 공평하게 처리될 수 있으나, 디스크의 한쪽 끝에 있는 요청의 대기 시간이 길어질 수 있습니다.
    4. **C-SCAN (Circular SCAN)**:
        - SCAN과 유사하지만, 한 방향으로만 움직이며, 한쪽 끝에 도달하면 다시 반대편 끝으로 이동합니다.
        - 요청 간의 대기 시간 차이를 줄일 수 있으며, 좀 더 균일한 대기 시간을 제공합니다.
    5. **LOOK**:
        - SCAN과 유사하지만, 요청이 있는 곳까지만 이동하고 방향을 바꿉니다.
        - 불필요한 디스크 암의 이동을 줄여 효율적일 수 있습니다.
    6. **C-LOOK**:
        - C-SCAN과 유사하지만, 요청이 있는 지점까지만 이동한 후 반대 방향으로 돌아갑니다.
        - LOOK와 마찬가지로 불필요한 이동을 줄여 효율성을 높입니다.
    
    각 스케줄링 알고리즘은 특정 환경과 요구 사항에 따라 장단점을 가지고 있으며, 효율적인 시스템 운영을 위해 적절한 알고리즘을 선택하는 것이 중요합니다.
    
- ✅ Q: RoundRobin 스케줄링에 대해서 설명해 주세요. (depth3)
    
    라운드 로빈은 cpu 스케줄링의 한 방법입니다. 각 프로세스는 동일한 크기의 cpu 할당 시간을 가지고  프로세스의 할당 시간이 끝나면 ReadyQueue의 맨 뒤로 가게 됩니다. Queue의 크기가 너무 크게 되면 선입선출(FCFS) 과 같은 처리 시간을 가지게 되고 크기가 너무 작으면 문맥교환으로 인한 오버헤드개 커지게 됩니다. 또한 타임퀸텀에 따라 전체 성능에 큰 영향을 미치게 됩니다.
    
- Q: OS적 관점에서 프로그램을 실행하면 어떤일이 일어나는지 설명해주세요. (depth2)
    - 프로그램은 실행파일 형태로 disk에 저장되어 있습니다.
    - 프로그램이 실행되면 binary가 memory에 올라가고 자신의 memory 공간을 할당받습니다.
    - 실제 메모리에는 주소값이 연속적이지 않을수 있지만 각 프로그램 입장에서는 연속적으로 메모리 주소를 할당받은것 처럼 보이고 이것이 virtual memory 입니다.
    - 프로그램은 할당 받은 memory에 code, data, stack 영역을 나누고 사용합니다.
        - code : cpu에서 실행할 기계어
        - data : code에서 사용할 전역 변수등
        - stack : 실행에 필요한 함수
    - 프로그램에서 실제로 사용할 부분만 메모리에 올리고 나머지는 disk에 대기하게 됩니다.
    - 사용이 끝난 부분은 메모리에서 제거되고 disk로 돌아가게 됩니다.

- 프로세스와 스레드의 차이에 대해 설명해주세요
    
    
- 컨텍스트 스위칭와 인터럽트에 대해 설명해주세요
    
    https://github.com/new-pow/cs-study/blob/main/operation-system/interrupt.md
    
- OS 메모리 구조를 설명해주세요
- ✅ [Blocking,Non-blocking & Synchronous,Asynchronous](https://github.com/new-pow/cs-study/blob/main/operation-system/blocking-nonblocking-synchronuous-asynchronous.md) 에 대해서 알려주세요****
    - [https://velog.io/@guswns3371/운영체제-Synchronous와-Asynchronous-Blocking과-Non-Blocking](https://velog.io/@guswns3371/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-Synchronous%EC%99%80-Asynchronous-Blocking%EA%B3%BC-Non-Blocking)
- ✅ 기아Stavation 현상에 대해 설명해주세요
    - 기아(Starvation) 현상이랑 CPU 스케줄링 알고리즘의 방식 등에 의해 특정 프로세스의 처리가 계속해서 뒤로 밀리는 현상을 말합니다. 이러한 기아 현상의 처리를 위해서 오랫동안 처리되지 못한 프로세스의 우선순위를 높여주는 에이징(Aging) 방식을 활용할 수 있습니다.
    - 교착 상태 : 교착상태는 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 하지 못하는 상태를 말하고 기아 상태는 프로세스가 원하는 자원을 계속 할당 받지 못하는 상태이다. 즉 교착 상태는 여러 프로세스가 동일한 자원 점유를 원할 때 발생하고 기아 상태는 여러 프로세스가 자원을 점유하기 위해 경쟁 할 때 특정 프로세스는 영원히 자원 할당을 받지 못하는 것이다.

- 문자를 다루는 인코딩에 대해 아시나요?  아스키 코드가 무엇일까요?
    
    ## 아스키 코드란?
    
    - 7bit 체계이다. 즉 문자하나를 7bit로 표현한다. 즉 128개의 부호를 표현할 수있다.
    - 쉽게 말하면 숫자를 문자로 바꾸는 것.
    
    ### 여기서 문제 영문은 아스키 코드로 가능한데.. 다른 언어는?
    
    다른 언어를 아스키코드로 표기하기 위해 완성형, 조합형중 선택해 사용한다. 완성형은 이미 글자가 특정 숫자 값으로 정해진 방식을 말한다.
    
    ex) 한글은 완성형 표기법을 채택해 사용 중이다.
    
    [완성형vs 조합형](https://namu.wiki/w/%EC%99%84%EC%84%B1%ED%98%95)
    
    - 여기서 문제가 발생한다 → 한글은 만들 수 있는 글자가 너무 많다. 중국 또한 너무 많다.. 즉 동아시아 국가의 문자를 아스키코드로 표현하기에는 너무 경우의 수가 많다.
    
    이를 해결하고자 나온 것이 **UNICODE** (영어 말고 다른 문자 체계를 극복하자)  글자 하나 당 → 16bit 체계이다 ( 32bit 체계도 있다)
    
    ### UTF-8 과 인코딩
    
    여기서 이제 웹이 발전하면서 문자 인코딩이라는 얘기가 나온다. 웹브라우저에서 문자를 인코딩 해야 하기 때문에 UTF-8과 같은 규칙을 만든다.
    
    ex) utf-8 방식은 unicode인 “가”(16진수로 표현) 라는 문자를  → 3byte로 바꾸는 형식을 취한다. 참고로  유니코드와 아스키코드를 섞어서 표현한다
    
    ex) web에서 감자를 친다면 → unicode로 날라간다.이떄 16진수로 표현(ea b0 90) → %ea %b0 %90 이런 식으로 넘어오고 utf-8이 3byte로 바꾸기 때문에 %ea %b0 %90 이 문자 하나가 한 글자라고 보면 된다.
    
- ✅ ****32비트 CPU와 64 비트 CPU의 차이****
    
    # ****32비트 CPU와 64 비트 CPU의 차이****
    
    결론적으로는 레지스터 처리 값의 차이입니다. 여기서 말하는 비트의 수는 결국 명령을 한 번에 처리할 수 있는 레지스터의 비트 수를 말합니다.
    
    그렇다면 레지스터란?
    
    - **레지스터는 CPU(Central Processing Unit)가 요청을 처리하는 데 필요한 데이터를 일시적으로 저장하는 기억장치입니다**. cpu는 레지스터를 이용한 데이터를 처리합니다.
        
        **레지스터는 공간은 작지만 CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 실제 수십 배에서 수백 배까지 빠르다.**
        
    
    ## 왜 32비트 시스템은 인식 가능한 메모리가 4GB 일까?
    
    이 이유 또한 결국 32비트로 한 번에 표현 할 수 있는 주소가 4GB이기 때문이다.  32비트는 2의 32승 이기때문에 42억 정도 나온다. 즉 32비트는 42억개 정도의 주소 공간을 사용 할 수 있다. 이걸 Byte로 본다면 즉
    
    32비트 컴퓨터는 주소값이 4GB이상 넘어가면인식을 못한다.
    
    참고로 64비트 컴퓨터는 16EB(엑사바이트) 만큼 가능하다.
    
    참고: https://thrillfighter.tistory.com/116
    
- 프로세스와 스레드의 차이와 멀티 프로세스****(Multi Process)**** 방식과 멀티 스레드 ****(Multi Thread)****방식 차이를 아시나요?
    
    # 프로세스와 스레드
    
    - 스레드는 프로세스내에서 실행되는 흐름이라 사전적 정의가 나온다. 프로세스가 공장이라면 스레드는 일꾼이다 프로세스의 자원을 할당받아 실행하는 단위이다.
        
        스레드는 프로세스 내에서 `Stack`은 따로 할당받지만 `Healp, Data , Code`의 영역은 공유한다 각 스레드 들은 공통의 힙 메모리를 읽을 수 있다.
        
    - 자바의 스레드는 jvm이 운영체제 역할을 한다. 자바는 프로세스가 존재하지 않고 스레드만 존재.
    
    ## 멀티 태스킹(****Multi-tasking)**** 혹은 멀티 쓰레딩****(Multi-threading)****
    
    - 윈도우는 멀티 태스킹 시스템 : 여러개의 프로세스를 동시에 실행 시킬수 있는 시스템 그러나 실제로 CPU 가 동시에 여러 개의 프로세스를 실행하는 것은 아니다. 즉 컨텍스트 스위칭이 일어나는 것
    - 멀티 스레딩은 하나의 프로세스를 다수의 스레드로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 의미한다.
    
    ## 멀티 프로세스****(Multi Process)**** 방식과 멀티 스레드 ****(Multi Thread)****방식 차이
    
    - 멀티 프로세스 :
        - 여러 프로그램이 실행중 IPC를 이용한 통신, 동기화 작업이 필요하지 않다. 즉  여러 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 해당 자식 프로세스만 죽고 다른 영향이 확산되지 않는다.
        - **Context Switching** 과정에서 캐시 메모리가 초기화 되는 등의 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생한다.
        - 프로세스는 독립된 메모리 영역을 할당 받기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없다.
    - 멀티 스레드 : 하나의 프로그램에서 여러가지 일을 할 수 있다. 하나의 프로세스를 여러 스레드가 자원을 나눠 쓴다. 자원을 나눠 쓰기 때문에 동기화 작업이 필요하다. (서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문)
        - 프로세스는 컨텍스트 스위칭 비용이크지만 스레드는 비교적 적다.
        - 이렇게 본다면 멀티 프로세스 보다는 멀티 스레드의 이점이 훨씬 커보인다. 자원의 소모성도 그렇고 하지만 멀티 스레드에는 치명적인 단점 이있다.
    - 멀티 스레드의 단점
        - 다중의 스레드중 한 스레드에 치명적인 문제가 생기면 프로세스 전체에 영향이 갈수있다.
        - 자원을 공유`(임계영역)`하기 때문에 `경쟁상태(레이스 컨디션)` 에 놓일 가능성이있고, `동기화` 작업이 필요(줄을 세운다)하다. 하지만 이때문에 `교착 상태`(데드락)이 생길 수 있다. 그러므로 과도한 `lock`은 자제한다 공유 자원이 아닌부분에는 동기화 처리가 불필요하다. 즉, 동기화 처리가 필요한 부분에만 `synchronized` 처리하자
        
        ```java
        데드락은 승려와 젓가락을 기억하자 스레드가 자원을 얻지 못해 굶어죽는다.
        ```
        
    
    메인 스레드 메인메서드를 실행하는 스레드 참고자료: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Main_thread
    
- 동기화에 관련해 질문 드리겠습니다
    - ✅**임계영역, 레이스 컨디션에 대해 말해주세요**
        
        # **임계영역이란(ciritical section)**
        
        운영체제에서 여러 프로세스가 데이터를 공유하면서 수행될 때 **각 프로세스에서 공유 자원에 접근하는 프로그램 코드 부분** 을 의미한다.
        
        프로세스간에 공유자원을 접근하는데 있어서 문제가 발생하지 않도록 **공유 자원의 독점을 보장**해줘야 하는 영역이다.
        
        따라서 여러 프로세스 혹은 쓰레드 등이 한번에 접근하면 문제가 생길 수 있다.
        
        참고 임계 영역에 발생한 문제를 해결하는 방법
        
        - **Mutual Exclusion (상호 배제)**
            
            한 프로세스가 자신의 ciritical section이면 다른 프로세스들은 ciritical section에 진입할 수 없다.
            
        - **Progress (진행)**
            
            아무도 critical section에 있지 않다면, 진입하고자 하는 프로세스를 진입하게 해줘야 한다.
            
            즉 **ciritical section에 아무도 진입하지 못하면 안되며** 다음에 어떤 프로세스가 ciritical section에 진입해야 하는지는 유한한 시간에 결정되어야 한다.
            
        - **Bounded Waiting (유한 대기)**
            
            프로세스가 ciritical section에 집입하기 위해 무한정으로 기다리는 현상(Starvation)이 발생해서는 안된다.
            
        
        ## ****경쟁 상태 (race condition)****
        
        경쟁 상태란 둘 이상의 입력, 조작의 타이밍에 따라 결과가 달라질 수 있는 상태를 의미한다. 경쟁 상태의 프로그램은 비결정적(nondeterministic)으로 동작할 수 있으므로, **우리의 예상과 다른 결과를 낼 수 있다.**
        
        ### **발생하는 경우**
        
        - 경쟁 상태는 멀티 태스킹 혹은 멀티 쓰레딩 환경에서 공유 자원을 사용할 때 발생한다. 또는 데이터베이스에서 여러 트랜잭션이 동일한 레코드에 접근할 때에도 경쟁상태가 발생한다.
        
        ### 해결방안 : 동기화
        
        경쟁상태는 메모리 공유 때문에 발생한다. 이를 해결하기 위해 동기화하자.
        
        즉 스레드의 순차적 실행을 보장해주자 스레드을 줄을 잘 세우자.
        
        임계영역**(ciritical section)**에 문제가  발생하지 않도록 해야한다.
        
    - 동기 프로그래밍, 비동기 프로그래밍에 대해 아시나요?
        
        # 동기 프로그래밍, 비동기 프로그래밍
        
        비동기 프로그래밍과 멀티 스레딩 프로그래밍 뭐가 다른가?? 일단은 동기와 비동기를 구분 짓자.
        
        - 동시성(Concurrency) vs 병렬성(Parallelism)
            - 동시적 하나의 프로세서가 cpu를 스케쥴링 되면서 한 줄로 서있는 프로세스를 번갈아 가면서(컨텍스트 스위칭) 작업을 한다. 그렇기 때문에 동시에 여러 작업을 하는것은 아니다 그렇게 보일뿐.
            - 병렬성은 실제로 동시에 여러 작업이 처리되는 것, 멀티 코어에서 멀티 쓰레드(Multi thread)를 동작시키는 방식이다.
        - 동기(synchronous) vs 비동기(asynchronous)
            - 동기는 결과가 주어질 때까지 아무것도 못하고 대기한다.
            - 비동기는 서로의 작업에 영향을 받지 않는다. 별도의 작업 시작 종료를 가진다. 보통 멀티 스레드에서 작동.
        - 동기 프로그래밍은 코드가 작성한 순서대로 실행된다. 호출되는 함수의 작업 완료 여부를 신경쓴다.
        - 비동기 프로그래밍
            - 여러 일이 동시에 발생 할 수 있다. 즉 여러 작업을 독립적으로 실행 할 수 있다.
            - 실행의 흐름을 막지 않는다.
            - 쉽게 말하면 코드가 한줄 한줄 순서대로 진행 되는것이아니다. ex) 배달부가 그릇을 수거하기 위해 손님이 다 먹을때까지 기다려야 하는것은 아니다. 다음 배달을 진행하고 있으면된다.
            - 비동기식 프로그래밍에서 중요한것은 `call back 함수`이다. 함수가 진행될 때 결과 값이나 진행하다 다시 돌아가야할 때 이것을 알게 하는 함수가 callback함수.
            
            [https://velog.io/@pllap/Java에서의-비동기-프로그래밍](https://velog.io/@pllap/Java%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98-%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
            
            ## 멀티 스레드 프로그래밍, 비동기 프로그래밍(**Asynchronous Programming)**의 차이는?
            
            - 비동기 프로그래밍(asynchronou programming)은 여러 작업을 하는 하나의 방법론 적인 것이다. `멀티 프로그래밍은 이 비동기 프로그램의 한 종류이다.` 비동기 프로그래밍은 결국 단일,멀티 스레드 모두에서 적용 할 수 있다.
                
                비동기적 모델에서는 **여러 일이 동시에 발생할 수 있다.** 프로그램은 실행시간이 긴 함수를 실행할 때, **그 함수의 실행 흐름을 막지(non-blocking) 않고**, 프로그램을 계속 실행한다. 그리고 그 함수가 끝났을 때, 프로그램은 실행결과에 접근한다.
                
            - **멀티스레딩은 하나 이상의 순차적 명령어 세트(sequential set of instructions)를 동시/병렬적(concurrent/parallel)으로 실행하는 것을 말한다.**
                
                단일 프로세서(single processor)에서, 멀티스레딩으로 실행하는 프로그램은 마치 병렬적으로 실행되는 것 처럼 보인다. 하지만 실제로는, 한 프로세서가 스케줄링 알고리즘을 통해 문맥을 전환(switching)해가며 실행하는 것이다.
                
                다중 프로세서(multiple processor) 코어에서의 스레드들이 실제로 병렬적이다. 개별 마이크로프로세서들(individual microprocessors)이 함께 작동하며 결과를 더 효율적으로 달성한다. 여러 작업이 병렬, 동시적으로 수행된다.
                
                즉 정리해보면  **멀티스레딩 프로그래밍은 여러 다른 함수들을 동시에 실행하는 것을 말한다**
                
                참고: https://jayhyun-hwang.github.io/2021/09/02/The-Difference-Between-Asynchronous-And-Multi-Threading/
                
            - 비동기 프로그래밍의 방법
                - 스레드를 여러개 만든다 -> 멀티 스레드
                    - 스레드를 여러개 만들때 발생하는 많은 컨텍스트 스위칭 비용.
                    - 여러 스레드가 자원을 공유해서 발생하는 레이스 컨디션.
                - non -block i/o 논 블로킹 i/0라고 봐도 무방 싱글 스레드여도 비동기 프로그래밍이 가능.
                - 결론 적으로 두 가지 방법을 통해 좋은 성능을 내는 비동기 프로그래밍을 할 수 있다.
                - 메세지 큐를 이용해 동기 프로그램에서 생길 수 있는 오류를 예방 할 수있다.
            
            > 참고자료:https://jayhyun-hwang.github.io/2021/09/02/The-Difference-Between-Asynchronous-And-Multi-Threading/
            > 

- [PCB-contextswitching](https://github.com/new-pow/cs-study/blob/main/operation-system/pcb-contextswitching.md)
    - PCB는 커널 스택 저장됩니다.
